## 5.3 Sparse Representation Learning: Enhancing Neural IR through Vocabulary-Based Techniques

### Introdução

Em continuidade aos métodos de *Learned Sparse Retrieval (LSR)*, esta seção explora a técnica de *sparse representation learning* [^35], que representa uma abordagem integrada para aprimorar a eficácia e a eficiência dos sistemas de *Information Retrieval (IR)*. Diferentemente das estratégias que aprendem independentemente a expandir documentos e, em seguida, aprendem a pontuar o impacto dos termos nos documentos expandidos, o *sparse representation learning* visa aprender ambos simultaneamente. Este método se baseia na projeção dos *output embeddings* de modelos *encoder-only* para o vocabulário de entrada, computando, para cada termo de entrada no documento, um modelo de linguagem, ou seja, uma distribuição de probabilidade sobre todo o vocabulário.

### Abordagem Central do Sparse Representation Learning

No seu núcleo, o *sparse representation learning* projeta os *output embeddings* de um modelo *encoder-only* para o vocabulário de entrada [^35]. Isso permite computar, para cada termo de entrada no documento, um modelo de linguagem, ou seja, uma distribuição de probabilidade sobre todo o vocabulário. Estes modelos de linguagem baseados em termos capturam as correlações semânticas entre o termo de entrada e todos os outros termos na coleção. Eles podem ser usados para:

1.  Expandir o texto de entrada com termos altamente correlacionados [^35].
2.  Comprimir o texto de entrada removendo termos com baixas probabilidades em relação aos outros termos [^35].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que o modelo identifica que, no contexto de um documento sobre "gatos", a palavra "felino" tem uma alta probabilidade. A expansão adicionaria "felino" ao documento para capturar melhor o tópico. Por outro lado, se a palavra "irrelevante" tem uma probabilidade muito baixa, ela seria removida.

Modelos *encoder-only* como o BERT já computam modelos de linguagem baseados em termos como parte do seu treinamento como modelos de linguagem mascarados [^40]. Formalmente, dado um documento $d$, juntamente com os *output embeddings* $\Psi_{[CLS]}, \Psi_1, \dots, \Psi_{|d|}$, um modelo *encoder-only* também retorna os *masked language heads* $X_1, \dots, X_{|d|}$, um para cada token no documento. Aqui, $X_i \in \mathbb{R}^{|V|}$ para $i = 1, \dots, |d|$ é uma estimativa da importância de cada palavra no vocabulário implícita pelo *i-th token* no documento $d$ [^40].

Para complementar a compreensão dos *masked language heads*, podemos formalizar a noção de probabilidade associada a cada palavra no vocabulário.

**Definição 1.** Dado o *i-th token* em um documento $d$, a probabilidade $P(w|d_i)$ de uma palavra $w \in V$ ser relevante, condicionada ao *i-th token*, é dada por:

$$
P(w|d_i) = \frac{\exp(X_i[w])}{\sum_{w' \in V} \exp(X_i[w'])}
$$

onde $X_i[w]$ denota o valor do elemento correspondente à palavra $w$ no vetor $X_i$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que para o token "gato" em um documento, o *masked language head* produza os seguintes valores (não normalizados) para algumas palavras do vocabulário:
>
> | Palavra    | Valor (X_i[w]) |
> |------------|-----------------|
> | gato       | 5.2             |
> | felino     | 4.8             |
> | cachorro   | 1.1             |
> | irrelevante | -2.5            |
>
> Primeiro, calculamos o denominador, a soma dos exponenciais de todos os valores do vocabulário. Para simplificar, vamos considerar apenas as 4 palavras acima.
>
> $\sum_{w' \in V} \exp(X_i[w']) = \exp(5.2) + \exp(4.8) + \exp(1.1) + \exp(-2.5) \approx 181.27 + 121.51 + 3.00 + 0.08 = 305.86$
>
> Agora, podemos calcular $P(w|d_i)$ para cada palavra:
>
> $P(\text{gato}|d_i) = \frac{\exp(5.2)}{305.86} \approx \frac{181.27}{305.86} \approx 0.59$
>
> $P(\text{felino}|d_i) = \frac{\exp(4.8)}{305.86} \approx \frac{121.51}{305.86} \approx 0.40$
>
> $P(\text{cachorro}|d_i) = \frac{\exp(1.1)}{305.86} \approx \frac{3.00}{305.86} \approx 0.01$
>
> $P(\text{irrelevante}|d_i) = \frac{\exp(-2.5)}{305.86} \approx \frac{0.08}{305.86} \approx 0.0003$
>
> Observe como as palavras "gato" e "felino" têm probabilidades significativamente maiores do que "cachorro" e "irrelevante", refletindo sua relevância no contexto do token "gato". Este é um exemplo simplificado, mas ilustra como a probabilidade é calculada.

Esta definição transforma o vetor $X_i$ em uma distribuição de probabilidade sobre o vocabulário, permitindo uma interpretação mais direta da importância relativa de cada termo.

### Sistemas Pioneiros e Metodologias

Os sistemas EPIC [MacAvaney et al. 2020a] e SparTerm [Bai et al. 2020] foram os primeiros a focar na expansão baseada em vocabulário e na estimativa de importância, e inspiraram o sistema SPLADE [Formal et al. 2021], no qual focaremos [^40].

Para um dado documento $d \in D$, o SPLADE computa seus *masked language heads* por token $X_1, \dots, X_{|d|}$ usando BERT, filtra e soma esses vetores de tamanho de vocabulário em um único vetor $\gamma(d) \in \mathbb{R}^{|V|}$ representando todo o documento [^40].

$$
\gamma(d) = \sum_{i=1}^{|d|} \log(1 + ReLU(X_i))
$$

onde as funções de logaritmo e ReLU na equação são computadas elemento a elemento [^41]; o logaritmo impede que alguns termos com valores grandes dominem, e a função ReLU lida com os componentes negativos de $\gamma(d)$ [^41].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com o exemplo anterior, suponha que o documento $d$ contenha três tokens: "adoro", "meu", e "gato". Para simplificar, vamos considerar que os *masked language heads* $X_i$ para esses tokens já foram calculados (como no exemplo anterior) e que estamos focando apenas na palavra "gato" para ilustrar como $\gamma(d)$ é computado. Assuma os seguintes valores (após aplicar ReLU):
>
> | Palavra    | X_1 (adoro) | X_2 (meu) | X_3 (gato) |
> |------------|-------------|-----------|------------|
> | gato       | 0.1         | 0.2       | 5.2        |
> | felino     | 0.0         | 0.1       | 4.8        |
> | cachorro   | 0.0         | 0.0       | 1.1        |
> | irrelevante | 0.0         | 0.0       | 0.0        |
>
> Agora aplicamos $\log(1 + X_i)$ elemento a elemento:
>
> | Palavra    | log(1 + X_1) | log(1 + X_2) | log(1 + X_3) |
> |------------|--------------|--------------|--------------|
> | gato       | 0.095        | 0.182        | 1.825        |
> | felino     | 0.0          | 0.095        | 1.758        |
> | cachorro   | 0.0          | 0.0          | 0.742        |
> | irrelevante | 0.0          | 0.0          | 0.0          |
>
> Finalmente, somamos as colunas para obter $\gamma(d)$:
>
> | Palavra    | γ(d)          |
> |------------|---------------|
> | gato       | 0.095 + 0.182 + 1.825 = 2.102 |
> | felino     | 0.0 + 0.095 + 1.758 = 1.853   |
> | cachorro   | 0.0 + 0.0 + 0.742 = 0.742     |
> | irrelevante | 0.0 + 0.0 + 0.0 = 0.0       |
>
> Portanto, $\gamma(d)$ representa a importância agregada de cada palavra no documento após a aplicação do logaritmo e da ReLU. A palavra "gato" ainda tem a maior importância, seguida por "felino", o que faz sentido dado o conteúdo do documento.

A representação do documento $\gamma$ potencialmente contém todos os termos no vocabulário, mesmo que as funções logarítmicas e ReLU possam zerar alguns de seus componentes [^41].

Para aprender a "esparsificar" as representações do documento, Formal et al. [2021] utilizam o regularizador FLOPS $L_{FLOPS}$ [Paria et al. 2020] [^41]. Como parte da função de perda SPLADE usada durante o treinamento, a perda FLOPS é computada como a soma, em todos os termos no vocabulário, da probabilidade quadrada $p_t^2$ de que um termo $w$ tenha um peso diferente de zero em um documento [^41]. Minimizar a perda FLOPS coincide com minimizar os pesos diferentes de zero em um documento, ou seja, maximizar o número de pesos zero em um documento [^41].

A operação quadrada ajuda a reduzir pesos de termos altos mais do que pesos de termos baixos. A probabilidade de que um termo $w \in V$ tenha um peso diferente de zero em um documento $d$ é proporcional ao peso médio daquele termo $\gamma_t(d)$ estimado em toda a coleção [^41]. Para tornar a computação viável, a média é computada em um lote $b$ de documentos durante o treinamento, considerado como uma amostra representativa de toda a coleção:

$$
L_{FLOPS} = \sum_{t \in V} p_t^2 = \sum_{t \in V} \left(\frac{1}{|b|}\sum_{d \in b}\gamma_t(d)\right)^2
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um lote $b$ de 2 documentos. Queremos calcular a perda $L_{FLOPS}$. Suponha que para a palavra "gato", os valores de $\gamma_t(d)$ nos dois documentos são 2.102 e 1.853, respectivamente (calculados como no exemplo anterior). Então:
>
> $\frac{1}{|b|}\sum_{d \in b}\gamma_t(d) = \frac{2.102 + 1.853}{2} = \frac{3.955}{2} = 1.9775$
>
> Portanto, $p_{\text{gato}} = 1.9775$. A contribuição da palavra "gato" para a perda FLOPS é então:
>
> $p_{\text{gato}}^2 = (1.9775)^2 \approx 3.91$
>
> Este cálculo seria repetido para cada palavra no vocabulário, e a soma de todos os $p_t^2$ resultaria na perda FLOPS para aquele lote de documentos. Minimizar essa perda durante o treinamento força o modelo a reduzir a magnitude dos pesos, promovendo a esparsidade.

Além da perda FLOPS, podemos considerar a adição de uma perda que incentive a cobertura do vocabulário, garantindo que o modelo não se concentre excessivamente em um subconjunto limitado de termos.

**Teorema 1.** A adição de uma perda de entropia ao vetor $\gamma(d)$ promove uma distribuição mais uniforme dos pesos dos termos, incentivando a cobertura do vocabulário e potencialmente melhorando a generalização do modelo.

*Prova.* A entropia de $\gamma(d)$ normalizado é dada por:

$$
H(\gamma(d)) = - \sum_{t \in V} \hat{\gamma}_t(d) \log(\hat{\gamma}_t(d))
$$

onde $\hat{\gamma}_t(d) = \frac{\gamma_t(d)}{\sum_{t' \in V} \gamma_{t'}(d)}$ é a probabilidade normalizada do termo $t$ no documento $d$. Maximizar $H(\gamma(d))$ força a distribuição de probabilidade a ser mais uniforme, o que implica que o modelo atribui pesos não negligenciáveis a um conjunto maior de termos no vocabulário. Combinada com a perda $L_{FLOPS}$, essa abordagem equilibra a esparsidade com a cobertura, potencialmente melhorando o desempenho do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, onde $\gamma(d)$ para o documento tinha os valores 2.102 ("gato"), 1.853 ("felino"), 0.742 ("cachorro") e 0.0 ("irrelevante"), primeiro normalizamos esses valores para criar $\hat{\gamma}(d)$:
>
> $\sum_{t' \in V} \gamma_{t'}(d) = 2.102 + 1.853 + 0.742 + 0.0 = 4.697$
>
> $\hat{\gamma}_{\text{gato}}(d) = \frac{2.102}{4.697} \approx 0.447$
>
> $\hat{\gamma}_{\text{felino}}(d) = \frac{1.853}{4.697} \approx 0.395$
>
> $\hat{\gamma}_{\text{cachorro}}(d) = \frac{0.742}{4.697} \approx 0.158$
>
> $\hat{\gamma}_{\text{irrelevante}}(d) = \frac{0.0}{4.697} = 0.0$
>
> Agora calculamos a entropia:
>
> $H(\gamma(d)) = - (0.447 \log(0.447) + 0.395 \log(0.395) + 0.158 \log(0.158) + 0.0 \log(0.0))$
>
> $H(\gamma(d)) \approx - (0.447 \cdot (-0.349) + 0.395 \cdot (-0.403) + 0.158 \cdot (-0.801) + 0.0) \approx 0.156 + 0.159 + 0.127 = 0.442$
>
> Maximizar essa entropia durante o treinamento incentivaria o modelo a atribuir pesos maiores a termos menos frequentes, promovendo uma cobertura mais ampla do vocabulário.

### Expansão e Compressão de Queries

SPLADE não limita a expansão apenas a documentos [^41]. De fato, a Eq. 28 pode ser aplicada a uma *query* $q$ também, para computar o vetor $\gamma(q) \in \mathbb{R}^{|V|}$ correspondente [^41]. No entanto, esta expansão de query deve ser realizada no tempo de processamento da query; para reduzir a latência, a query expandida deve ser muito mais esparsa do que um documento. Para reforçar este comportamento diferente, Formal et al. [2021] adotam dois regularizadores FLOPS distintos para documentos e queries, ambos como na Eq. 29 [^41].

Para quantificar a esparsidade das representações de documentos e queries, podemos definir uma métrica que capture a proporção de termos com pesos significativos.

**Definição 2.** A esparsidade $S(x)$ de um vetor $x \in \mathbb{R}^{|V|}$ é definida como:

$$
S(x) = \frac{\|\mathbb{I}(|x_i| > \theta)\|_{0}}{|V|}
$$

onde $\mathbb{I}$ é a função indicadora, $x_i$ é o *i-ésimo* elemento de $x$, $\theta$ é um limiar (threshold) predefinido, e $\|\cdot\|_{0}$ denota a norma $L_0$, que conta o número de elementos não nulos. Um valor de $S(x)$ próximo de 0 indica alta esparsidade, enquanto um valor próximo de 1 indica baixa esparsidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um vocabulário de tamanho $|V| = 10000$. Temos dois vetores, um representando um documento ($d$) e outro representando uma query ($q$). Após aplicar SPLADE, os vetores $\gamma(d)$ e $\gamma(q)$ têm as seguintes características:
>
> -   $\gamma(d)$: 500 termos com valores absolutos maiores que $\theta = 0.1$.
> -   $\gamma(q)$: 50 termos com valores absolutos maiores que $\theta = 0.1$.
>
> Calculamos a esparsidade para cada vetor:
>
> $S(d) = \frac{\|\mathbb{I}(|\gamma_i(d)| > 0.1)\|_{0}}{|V|} = \frac{500}{10000} = 0.05$
>
> $S(q) = \frac{\|\mathbb{I}(|\gamma_i(q)| > 0.1)\|_{0}}{|V|} = \frac{50}{10000} = 0.005$
>
> A esparsidade da query (0.005) é menor que a esparsidade do documento (0.05), o que indica que a representação da query é mais esparsa. Isso significa que a query tem menos termos considerados significativos, o que é desejável para reduzir a latência durante a recuperação.

Essa métrica permite comparar quantitativamente a esparsidade das representações de documentos e queries, oferecendo uma maneira de monitorar o efeito dos regularizadores FLOPS.

### Conclusão

O *sparse representation learning* emerge como uma estratégia sofisticada para melhorar os sistemas de *Neural IR*. Ao integrar a expansão de documentos e o aprendizado de impacto de termos em um único processo de aprendizado, essa técnica permite uma representação mais precisa e eficiente de documentos e queries [^35]. As fundações teóricas e experimentais para o *sparse representation learning* continuam a evoluir, prometendo ainda mais avanços no futuro dos sistemas de *Information Retrieval* [^35].

### Referências

[^35]: Seção 5 Learned Sparse Retrieval
[^40]: Seção 5.3 Sparse representation learning
[^41]: Seção 5.3 Sparse representation learning
<!-- END -->