## RAG e a Aplicação de Conceitos Maduros de Recuperação de Informação

### Introdução

A Recuperação Aumentada por Geração (RAG) emerge como uma arquitetura promissora para mitigar as limitações inerentes aos Large Language Models (LLMs) no que tange à incorporação de conhecimento externo e à redução de alucinações. Este capítulo se aprofunda na aplicação de conceitos consolidados de Recuperação de Informação (IR) dentro do framework RAG, evidenciando como técnicas estabelecidas de *retrieval* e *ranking* são instrumentalizadas para aprimorar a geração de texto por LLMs. A crescente crença de que a recuperação se consolidará como um componente fundamental da *stack* de LLMs motiva uma análise detalhada das intersecções entre IR e RAG [^3].

### Conceitos Fundamentais

A arquitetura RAG, em sua essência, consiste em duas fases principais: *retrieval* e geração. A fase de *retrieval* é responsável por selecionar, a partir de uma vasta base de conhecimento externa, os documentos ou fragmentos textuais mais relevantes para a consulta do usuário. Esta etapa se beneficia diretamente dos avanços e das metodologias desenvolvidas no campo da IR ao longo de décadas.

**Técnicas de Retrieval:**

O *retrieval* em RAG pode ser implementado utilizando uma variedade de técnicas de IR, incluindo:

*   **Retrieval Baseado em Palavras-Chave:** Esta abordagem, que representa um dos pilares da IR clássica, utiliza índices invertidos para identificar documentos que contenham as palavras-chave presentes na consulta do usuário. Métricas como TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency) são frequentemente empregadas para ponderar a importância de cada termo e ranquear os documentos de acordo com sua relevância.

    *   **TF (Term Frequency):** Mede a frequência com que um termo aparece em um documento.
    *   **IDF (Inverse Document Frequency):** Mede a importância de um termo no corpus, penalizando termos que aparecem em muitos documentos.

    A pontuação TF-IDF para um termo $t$ no documento $d$ é calculada como:

    $$
    TFIDF(t, d) = TF(t, d) \times IDF(t)
    $$

    onde

    $$
    IDF(t) = log \frac{N}{DF(t)}
    $$

    com $N$ sendo o número total de documentos no corpus e $DF(t)$ o número de documentos que contêm o termo $t$.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um corpus com 3 documentos:
    >
    > *   Documento 1: "O gato comeu o rato."
    > *   Documento 2: "O rato fugiu do gato."
    > *   Documento 3: "O pássaro comeu a minhoca."
    >
    > Vamos calcular o TF-IDF para o termo "gato" no Documento 1:
    >
    > $\text{TF("gato", Documento 1)} = \frac{1}{5} = 0.2$ ( "gato" aparece 1 vez em um documento de 5 termos).
    >
    > $\text{DF("gato")} = 2$ ("gato" aparece nos Documentos 1 e 2).
    >
    > $N = 3$ (total de documentos).
    >
    > $\text{IDF("gato")} = log \frac{3}{2} \approx 0.176$.
    >
    > $\text{TFIDF("gato", Documento 1)} = 0.2 * 0.176 \approx 0.035$.
    >
    > Uma pontuação TF-IDF maior indica que o termo é mais importante dentro do contexto daquele documento e do corpus.

*   **Retrieval Semântico:** Esta técnica, mais moderna, utiliza modelos de *embedding* para representar tanto a consulta do usuário quanto os documentos da base de conhecimento em um espaço vetorial latente. A similaridade semântica entre a consulta e os documentos é então calculada, geralmente através de medidas como o *cosine similarity*, permitindo a identificação de documentos relevantes mesmo que não compartilhem palavras-chave explícitas com a consulta.

    *   **Cosine Similarity:** Mede o ângulo entre dois vetores, representando a similaridade entre eles. É calculado como:

        $$
        CosineSimilarity(A, B) = \frac{A \cdot B}{\|A\| \|B\|}
        $$

        onde $A$ e $B$ são os vetores representando a consulta e o documento, respectivamente.

        > 💡 **Exemplo Numérico:** Sejam dois vetores representando uma query e um documento, respectivamente:
        >
        > $A = [0.8, 0.2, 0.5]$
        > $B = [0.6, 0.3, 0.7]$
        >
        > $\text{A . B} = (0.8 * 0.6) + (0.2 * 0.3) + (0.5 * 0.7) = 0.48 + 0.06 + 0.35 = 0.89$
        >
        > $\|A\| = \sqrt{0.8^2 + 0.2^2 + 0.5^2} = \sqrt{0.64 + 0.04 + 0.25} = \sqrt{0.93} \approx 0.964$
        >
        > $\|B\| = \sqrt{0.6^2 + 0.3^2 + 0.7^2} = \sqrt{0.36 + 0.09 + 0.49} = \sqrt{0.94} \approx 0.969$
        >
        > $\text{CosineSimilarity(A, B)} = \frac{0.89}{0.964 * 0.969} \approx \frac{0.89}{0.934} \approx 0.953$
        >
        > Um valor de cosine similarity próximo de 1 indica alta similaridade entre a query e o documento.
        >
        >  ```python
        > import numpy as np
        > import matplotlib.pyplot as plt
        >
        > # Dados dos vetores
        > query_vector = np.array([0.8, 0.2, 0.5])
        > document_vector = np.array([0.6, 0.3, 0.7])
        >
        > # Produto vetorial
        > dot_product = np.dot(query_vector, document_vector)
        >
        > # Magnitudes
        > query_magnitude = np.linalg.norm(query_vector)
        > document_magnitude = np.linalg.norm(document_vector)
        >
        > # Cosine Similarity
        > cosine_similarity = dot_product / (query_magnitude * document_magnitude)
        >
        > print(f"Cosine Similarity: {cosine_similarity}")
        >
        > # Visualização (apenas como exemplo, vetores em 3D são difíceis de visualizar em 2D)
        > plt.figure(figsize=(8, 6))
        > plt.title("Cosine Similarity Visualization")
        > plt.xlabel("Dimension 1")
        > plt.ylabel("Dimension 2")
        > plt.xlim(0, 1)
        > plt.ylim(0, 1)
        > plt.grid(True)
        >
        > # Plota os vetores (normalizados para facilitar a visualização)
        > plt.arrow(0, 0, query_vector[0]/query_magnitude, query_vector[1]/query_magnitude, head_width=0.05, head_length=0.05, fc='blue', ec='blue', label='Query Vector')
        > plt.arrow(0, 0, document_vector[0]/document_magnitude, document_vector[1]/document_magnitude, head_width=0.05, head_length=0.05, fc='red', ec='red', label='Document Vector')
        >
        > plt.legend()
        > plt.show()
        > plt.close()
        > ```

    **Teorema 1:** *A utilização de embeddings contextuais, como os gerados por modelos Transformers, para representar queries e documentos no retrieval semântico pode melhorar significativamente a precisão da recuperação em comparação com embeddings estáticos, especialmente em domínios onde a polissemia e a sinonímia são prevalentes.*

    *Prova (Esboço):* Embeddings contextuais capturam as nuances do significado das palavras com base no contexto em que aparecem. Isso permite que o sistema de retrieval diferencie entre diferentes sentidos de uma palavra (polissemia) e identifique documentos relevantes mesmo que usem sinônimos para expressar a mesma ideia. Embeddings estáticos, por outro lado, atribuem um único vetor a cada palavra, independentemente do contexto, o que pode levar a resultados de recuperação menos precisos. A melhoria na precisão é geralmente demonstrada empiricamente através de benchmarks de recuperação de informação.

*   **Retrieval Híbrido:** Combina as vantagens das abordagens baseadas em palavras-chave e semânticas, buscando um equilíbrio entre precisão e abrangência. Essa combinação pode ser realizada através de diferentes estratégias, como a ponderação linear das pontuações obtidas por cada método ou a utilização de um modelo de aprendizado de máquina para combinar as diferentes fontes de informação.

    **Proposição 1:** *Em sistemas de Retrieval Híbrido, a ponderação ótima entre os componentes de palavra-chave e semântico depende da natureza da consulta e do domínio do conhecimento. Consultas ambíguas ou com termos pouco frequentes podem se beneficiar de maior peso no componente semântico, enquanto consultas específicas e com termos bem definidos podem se beneficiar de maior peso no componente de palavra-chave.*

    *Prova (Esboço):* A ponderação no retrieval híbrido pode ser vista como um problema de otimização. Para consultas ambíguas, o sinal do componente de palavra-chave pode ser fraco ou ruidoso, justificando maior peso no componente semântico que captura relações mais sutis. Para consultas específicas, o componente de palavra-chave fornece um sinal forte e confiável, justificando maior peso. A ponderação ótima pode ser determinada empiricamente através de experimentos ou adaptativamente utilizando técnicas de aprendizado de máquina.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos um sistema de retrieval híbrido que combina BM25 e retrieval semântico (usando cosine similarity). Atribuímos um peso $\alpha$ ao BM25 e $(1 - \alpha)$ ao retrieval semântico.
    >
    > Dada uma consulta e um documento, temos as seguintes pontuações:
    >
    > $\text{BM25 Score} = 0.7$
    > $\text{Cosine Similarity Score} = 0.8$
    >
    > Se definirmos $\alpha = 0.6$, a pontuação final seria:
    >
    > $\text{Hybrid Score} = (0.6 * 0.7) + (0.4 * 0.8) = 0.42 + 0.32 = 0.74$
    >
    > A escolha de $\alpha$ influencia o peso de cada método no resultado final. Ajustar $\alpha$ permite otimizar o sistema para diferentes tipos de consultas e domínios.

**Técnicas de Ranking:**

Após a fase de *retrieval*, as técnicas de *ranking* desempenham um papel crucial na ordenação dos documentos recuperados, de modo a apresentar ao LLM os documentos mais relevantes para a geração do texto final. Algumas das técnicas de *ranking* mais utilizadas em RAG incluem:

*   **BM25 (Best Matching 25):** Uma função de *ranking* probabilística que aprimora o TF-IDF, levando em consideração o comprimento dos documentos e a saturação de termos.

*   **Modelos de Aprendizado para Ranking (Learning to Rank - LTR):** Utilizam algoritmos de *machine learning* para treinar modelos que aprendem a ranquear documentos com base em um conjunto de *features* (características) relevantes, como TF-IDF, *cosine similarity*, e outras métricas de similaridade semântica.

*   **Re-ranking Baseado em LLMs:** Empregam LLMs para re-avaliar os documentos pré-selecionados e refinar a ordem de apresentação ao modelo de geração. Essa abordagem pode envolver a utilização do LLM para sumarizar os documentos e avaliar sua relevância para a consulta do usuário.

    **Teorema 2:** *O Re-ranking baseado em LLMs pode melhorar a qualidade da geração em RAG, mas introduz complexidade computacional e requer considerações cuidadosas sobre o prompt e a calibração do LLM para evitar vieses ou alucinações.*

    *Prova (Esboço):* LLMs possuem a capacidade de entender nuances contextuais e realizar inferências complexas sobre a relevância dos documentos, o que pode levar a um ranking mais preciso em comparação com modelos LTR tradicionais. No entanto, a utilização de LLMs para re-ranking adiciona uma etapa computacionalmente intensiva ao processo de RAG. Além disso, o prompt utilizado para o LLM de re-ranking deve ser cuidadosamente elaborado para evitar introduzir vieses ou induzir o modelo a gerar respostas factualmente incorretas. A calibração do LLM também é crucial para garantir que as pontuações de relevância geradas sejam comparáveis entre diferentes documentos. Métricas de avaliação da qualidade da geração, como precisão factual e coerência, podem ser utilizadas para otimizar o prompt e a calibração do LLM.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um sistema de retrieval inicial retorne os seguintes documentos para uma consulta, com suas respectivas pontuações (e.g., BM25 scores):
    >
    > | Documento | Pontuação Inicial |
    > | --------- | ----------------- |
    > | Doc 1     | 0.85              |
    > | Doc 2     | 0.78              |
    > | Doc 3     | 0.72              |
    > | Doc 4     | 0.65              |
    >
    > Um LLM reranker é usado e atribui novas pontuações de relevância, considerando o contexto da consulta:
    >
    > | Documento | Pontuação Inicial | Pontuação Reranker |
    > | --------- | ----------------- | ------------------ |
    > | Doc 1     | 0.85              | 0.75               |
    > | Doc 2     | 0.78              | 0.90               |
    > | Doc 3     | 0.72              | 0.68               |
    > | Doc 4     | 0.65              | 0.82               |
    >
    > Após o re-ranking, a ordem dos documentos pode mudar. Neste exemplo, Doc 2 agora tem a maior pontuação e seria posicionado no topo. O LLM pode ter identificado que, apesar de Doc 1 ter uma alta pontuação inicial, Doc 2 é contextualmente mais relevante para a consulta.
    >
    >  ```python
    > import numpy as np
    > import matplotlib.pyplot as plt
    >
    > # Dados iniciais e pontuações do reranker
    > initial_scores = np.array([0.85, 0.78, 0.72, 0.65])
    > reranker_scores = np.array([0.75, 0.90, 0.68, 0.82])
    >
    > # Índices dos documentos ordenados pelas pontuações iniciais
    > initial_ranking = np.argsort(initial_scores)[::-1]
    >
    > # Índices dos documentos ordenados pelas pontuações do reranker
    > reranked_ranking = np.argsort(reranker_scores)[::-1]
    >
    > # Print dos rankings
    > print("Ranking Inicial:", initial_ranking)
    > print("Ranking Reranked:", reranked_ranking)
    >
    > # Visualização das pontuações
    > plt.figure(figsize=(10, 6))
    >
    > # Plot das pontuações iniciais
    > plt.plot(initial_ranking, initial_scores[initial_ranking], marker='o', linestyle='-', color='blue', label='Initial Ranking')
    >
    > # Plot das pontuações do reranker
    > plt.plot(reranked_ranking, reranker_scores[reranked_ranking], marker='x', linestyle='--', color='red', label='Reranked Ranking')
    >
    > # Labels e título
    > plt.title("Comparação entre Ranking Inicial e Reranked")
    > plt.xlabel("Posição no Ranking")
    > plt.ylabel("Pontuação")
    >
    > # Inverte o eixo x para mostrar do melhor para o pior
    > plt.xlim(max(initial_ranking) + 0.5, min(initial_ranking) - 0.5)
    > plt.xticks(range(len(initial_scores)))  # Garante que todos os documentos sejam mostrados no eixo x
    >
    > # Adiciona grid e legenda
    > plt.grid(True)
    > plt.legend()
    >
    > # Mostra o plot
    > plt.show()
    > plt.close()
    > ```

### Conclusão

A integração de conceitos maduros de IR na arquitetura RAG representa um avanço significativo na capacidade dos LLMs de gerar textos informativos, precisos e contextualmente relevantes. As técnicas de *retrieval* e *ranking*, amplamente estudadas e refinadas ao longo de décadas no campo da IR, fornecem a base para a seleção eficiente de informações externas que complementam o conhecimento intrínseco dos LLMs. À medida que a pesquisa e o desenvolvimento na área de RAG continuam a evoluir, é provável que a importância da IR se torne ainda mais evidente, consolidando-se como um componente essencial da *stack* de LLMs e impulsionando o desenvolvimento de sistemas de geração de texto cada vez mais sofisticados e confiáveis.

### Referências

[^3]: RAG applies mature Information Retrieval (IR) concepts to enhance LLM generation, using established techniques for retrieval and ranking. It is believed retrieval will be a key component of the LLM stack.
<!-- END -->