## Locality Sensitive Hashing (LSH) para Busca Aproximada de Vizinhos Mais Próximos (ANN)

### Introdução

A busca por vizinhos mais próximos (Nearest Neighbors - NN) é uma tarefa fundamental em diversas áreas, incluindo recuperação de informação, reconhecimento de padrões e mineração de dados. Em muitos cenários práticos, lidamos com grandes volumes de dados de alta dimensionalidade, tornando a busca exata de NN computacionalmente proibitiva. A busca aproximada de vizinhos mais próximos (Approximate Nearest Neighbors - ANN) surge como uma alternativa viável, sacrificando a exatidão em prol da eficiência computacional. Uma das técnicas mais populares para realizar ANN é o Locality Sensitive Hashing (LSH), que será o foco deste capítulo. [^3] O LSH cria funções hash que mapeiam itens similares para o mesmo "bucket" hash com alta probabilidade. Ao restringir a busca apenas aos buckets relevantes, o LSH permite realizar consultas ANN de forma eficiente. [^3]

### Conceitos Fundamentais

**Definição de Locality Sensitive Hashing (LSH)**

Uma família de funções hash $\mathcal{H}$ é dita *locality sensitive* se, para duas funções hash $h$ selecionadas aleatoriamente de $\mathcal{H}$, e dois pontos $p$ e $q$, satisfizer as seguintes propriedades:

1.  Se $p$ e $q$ são "próximos" (i.e., $d(p, q) \leq r_1$), então $P_{\mathcal{H}}[h(p) = h(q)] \geq P_1$
2.  Se $p$ e $q$ são "distantes" (i.e., $d(p, q) \geq r_2$), então $P_{\mathcal{H}}[h(p) = h(q)] \leq P_2$

Onde $d(p, q)$ é uma função de distância entre $p$ e $q$, $r_1$ e $r_2$ são os raios definindo a proximidade, e $P_1 > P_2$ são probabilidades. Em outras palavras, a probabilidade de colisão (i.e., que $p$ e $q$ sejam mapeados para o mesmo bucket) é maior quando $p$ e $q$ são similares do que quando são dissimilares.

**Observação:** É importante notar que a definição de LSH depende crucialmente da escolha da função de distância $d(p, q)$. A qualidade do LSH, e portanto a eficiência do ANN, está diretamente ligada à capacidade de encontrar uma família de funções hash $\mathcal{H}$ que satisfaça as propriedades definidas para a distância escolhida.

**Construção de Funções Hash LSH**

A construção de funções hash LSH depende da métrica de distância utilizada. Diferentes famílias de funções LSH são projetadas para diferentes métricas. Alguns exemplos comuns incluem:

*   **LSH para Distância Euclidiana:** Uma família de funções LSH para distância Euclidiana pode ser construída projetando os pontos em vetores aleatórios. Dado um vetor aleatório $\mathbf{a}$ e um escalar aleatório $b$ uniformemente amostrado no intervalo $[0, w]$, onde $w$ é um parâmetro, a função hash é definida como:
    $$h_{\mathbf{a}, b}(\mathbf{p}) = \left\lfloor \frac{\mathbf{a} \cdot \mathbf{p} + b}{w} \right\rfloor$$
    Onde $\mathbf{a} \cdot \mathbf{p}$ representa o produto escalar entre os vetores $\mathbf{a}$ e $\mathbf{p}$. A ideia é que pontos próximos terão projeções similares em $\mathbf{a}$, e a quantização pelo parâmetro $w$ agrupa pontos com projeções similares no mesmo bucket.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere dois pontos $\mathbf{p} = [1.0, 2.0]$ e $\mathbf{q} = [1.5, 2.5]$. Seja $\mathbf{a} = [0.5, 0.5]$ um vetor aleatório e $b = 0.3$ um escalar aleatório, com $w = 1$.
>
> $\text{Step 1: Calcular } \mathbf{a} \cdot \mathbf{p}$:
>
> $\mathbf{a} \cdot \mathbf{p} = (0.5 \times 1.0) + (0.5 \times 2.0) = 0.5 + 1.0 = 1.5$
>
> $\text{Step 2: Calcular } \mathbf{a} \cdot \mathbf{q}$:
>
> $\mathbf{a} \cdot \mathbf{q} = (0.5 \times 1.5) + (0.5 \times 2.5) = 0.75 + 1.25 = 2.0$
>
> $\text{Step 3: Calcular } h_{\mathbf{a}, b}(\mathbf{p})$:
>
> $h_{\mathbf{a}, b}(\mathbf{p}) = \left\lfloor \frac{1.5 + 0.3}{1} \right\rfloor = \left\lfloor 1.8 \right\rfloor = 1$
>
> $\text{Step 4: Calcular } h_{\mathbf{a}, b}(\mathbf{q})$:
>
> $h_{\mathbf{a}, b}(\mathbf{q}) = \left\lfloor \frac{2.0 + 0.3}{1} \right\rfloor = \left\lfloor 2.3 \right\rfloor = 2$
>
> Neste exemplo, $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$ são mapeados para buckets diferentes (1 e 2, respectivamente).  Repetindo esse processo com diferentes vetores $\mathbf{a}$ e escalares $b$, a probabilidade de colisão (i.e., caírem no mesmo bucket) refletirá a proximidade entre $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$.  Se $w$ fosse menor, digamos 0.5, ambos poderiam cair no mesmo bucket com maior probabilidade.

*   **LSH para Distância de Hamming:** Para a distância de Hamming, uma função hash LSH simples pode ser construída selecionando um bit aleatório do vetor binário. Seja $i$ um índice aleatório entre 1 e o comprimento do vetor binário $\mathbf{p}$, a função hash é definida como:
    $$h_i(\mathbf{p}) = p_i$$
    Onde $p_i$ é o $i$-ésimo bit de $\mathbf{p}$. Pontos com pequena distância de Hamming terão alta probabilidade de ter o mesmo bit no índice $i$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Sejam $\mathbf{p} = [1, 0, 1, 0]$ e $\mathbf{q} = [1, 0, 0, 0]$ dois vetores binários. A distância de Hamming entre $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$ é 1 (eles diferem em um bit).
>
> $\text{Step 1: Selecionar um índice aleatório } i$. Suponha que $i = 3$.
>
> $\text{Step 2: Calcular } h_i(\mathbf{p})$:
>
> $h_3(\mathbf{p}) = p_3 = 1$
>
> $\text{Step 3: Calcular } h_i(\mathbf{q})$:
>
> $h_3(\mathbf{q}) = q_3 = 0$
>
> Neste caso, $h_3(\mathbf{p}) \neq h_3(\mathbf{q})$.  Se tivéssemos selecionado $i = 1$ ou $i = 2$ ou $i = 4$, teríamos $h_i(\mathbf{p}) = h_i(\mathbf{q})$. A probabilidade de que $h_i(\mathbf{p}) = h_i(\mathbf{q})$ é alta quando a distância de Hamming é pequena.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Vetores binários
> p = np.array([1, 0, 1, 0])
> q = np.array([1, 0, 0, 0])
>
> # Calcular distância de Hamming
> hamming_distance = np.sum(p != q)
> print(f"Distância de Hamming: {hamming_distance}")
>
> # Selecionar um índice aleatório
> i = np.random.randint(0, len(p))
> print(f"Índice aleatório selecionado: {i}")
>
> # Calcular as funções hash
> h_p = p[i]
> h_q = q[i]
>
> print(f"h_i(p) = {h_p}")
> print(f"h_i(q) = {h_q}")
>
> # Verificar se houve colisão
> collision = h_p == h_q
> print(f"Colisão: {collision}")
> ```

**Lema 1:** A função hash $h_i(\mathbf{p}) = p_i$ é uma função LSH para a distância de Hamming.
*Proof.* Sejam $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$ dois vetores binários. Seja $d_H(\mathbf{p}, \mathbf{q})$ a distância de Hamming entre $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$. A probabilidade de que $h_i(\mathbf{p}) = h_i(\mathbf{q})$ é a probabilidade de que o $i$-ésimo bit de $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$ sejam iguais. Isso acontece com probabilidade $1 - \frac{d_H(\mathbf{p}, \mathbf{q})}{n}$, onde $n$ é o comprimento dos vetores. Se $d_H(\mathbf{p}, \mathbf{q}) \leq r_1$, então $P[h_i(\mathbf{p}) = h_i(\mathbf{q})] \geq 1 - \frac{r_1}{n} = P_1$. Se $d_H(\mathbf{p}, \mathbf{q}) \geq r_2$, então $P[h_i(\mathbf{p}) = h_i(\mathbf{q})] \leq 1 - \frac{r_2}{n} = P_2$. Escolhendo $r_1 < r_2$, temos $P_1 > P_2$, satisfazendo a definição de LSH. $\blacksquare$

*   **LSH para Distância de Jaccard:** Para a similaridade de Jaccard entre dois conjuntos $A$ e $B$, definida como $J(A, B) = \frac{|A \cap B|}{|A \cup B|}$, uma função LSH pode ser construída usando a técnica de MinHash.

    **Definição de MinHash:** Seja $\pi$ uma permutação aleatória do conjunto universal de elementos. A função MinHash $h_{\pi}(A)$ é definida como o elemento mínimo de $A$ sob a permutação $\pi$:
    $$h_{\pi}(A) = \min_{\pi}(A)$$

    A probabilidade de que duas funções MinHash colidam (i.e., $h_{\pi}(A) = h_{\pi}(B)$) é igual à similaridade de Jaccard entre os conjuntos $A$ e $B$:
    $$P[h_{\pi}(A) = h_{\pi}(B)] = J(A, B)$$

    Portanto, MinHash é uma função LSH para a similaridade de Jaccard.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Sejam $A = \{1, 2, 3, 4, 5\}$ e $B = \{3, 4, 5, 6, 7\}$. A similaridade de Jaccard entre $A$ e $B$ é:
>
> $J(A, B) = \frac{|A \cap B|}{|A \cup B|} = \frac{|\{3, 4, 5\}|}{|\{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7\}|} = \frac{3}{7} \approx 0.4286$
>
> Suponha que a permutação aleatória $\pi$ mapeie os elementos da seguinte forma:
>
> $\pi(1) = 5, \pi(2) = 2, \pi(3) = 7, \pi(4) = 1, \pi(5) = 3, \pi(6) = 6, \pi(7) = 4$
>
> $\text{Step 1: Calcular } h_{\pi}(A)$:
>
> $h_{\pi}(A) = \min_{\pi}(A) = \min(\pi(1), \pi(2), \pi(3), \pi(4), \pi(5)) = \min(5, 2, 7, 1, 3) = 1$ (correspondente ao elemento 4)
>
> $\text{Step 2: Calcular } h_{\pi}(B)$:
>
> $h_{\pi}(B) = \min_{\pi}(B) = \min(\pi(3), \pi(4), \pi(5), \pi(6), \pi(7)) = \min(7, 1, 3, 6, 4) = 1$ (correspondente ao elemento 4)
>
> Neste caso, $h_{\pi}(A) = h_{\pi}(B) = 1$.  Portanto, a função MinHash colidiu.  A probabilidade de colisão, repetida com muitas permutações aleatórias, se aproximará da similaridade de Jaccard.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Conjuntos
> A = {1, 2, 3, 4, 5}
> B = {3, 4, 5, 6, 7}
>
> # Calcular similaridade de Jaccard
> jaccard_similarity = len(A.intersection(B)) / len(A.union(B))
> print(f"Similaridade de Jaccard: {jaccard_similarity}")
>
> # Permutação aleatória
> elementos = list(range(1, 8))
> np.random.shuffle(elementos)
> permutacao = {i: elementos[i-1] for i in range(1, 8)}
> print(f"Permutação aleatória: {permutacao}")
>
> # Função MinHash
> def minhash(conjunto, permutacao):
>     min_hash = min([permutacao[x] for x in conjunto])
>     return min_hash
>
> # Calcular MinHash para A e B
> h_A = minhash(A, permutacao)
> h_B = minhash(B, permutacao)
>
> print(f"h(A) = {h_A}")
> print(f"h(B) = {h_B}")
>
> # Verificar se houve colisão
> collision = h_A == h_B
> print(f"Colisão: {collision}")
> ```

**Amplificação da Probabilidade de Colisão**

Para aumentar a probabilidade de encontrar vizinhos próximos e reduzir a probabilidade de falsos positivos, várias funções hash LSH são combinadas. Duas técnicas comuns são:

1.  **AND-construction:** $k$ funções hash LSH são concatenadas em uma única função hash:
    $$g(\mathbf{p}) = (h_1(\mathbf{p}), h_2(\mathbf{p}), \dots, h_k(\mathbf{p}))$$
    Dois pontos $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$ colidem somente se $h_i(\mathbf{p}) = h_i(\mathbf{q})$ para *todos* os $i = 1, 2, \dots, k$. Isso reduz a probabilidade de colisão, tornando a busca mais precisa.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere dois pontos $\mathbf{p} = [1, 0, 1, 0]$ e $\mathbf{q} = [1, 0, 0, 1]$. Vamos usar a função hash para distância de Hamming com $k=2$.  Selecione dois índices aleatórios: $i_1 = 1$ e $i_2 = 3$.
>
> $\text{Step 1: Calcular } h_1(\mathbf{p})$ e $h_1(\mathbf{q})$:
>
> $h_1(\mathbf{p}) = p_1 = 1$
>
> $h_1(\mathbf{q}) = q_1 = 1$
>
> $\text{Step 2: Calcular } h_2(\mathbf{p})$ e $h_2(\mathbf{q})$:
>
> $h_2(\mathbf{p}) = p_3 = 1$
>
> $h_2(\mathbf{q}) = q_3 = 0$
>
> $\text{Step 3: Aplicar AND-construction:}$
>
> $g(\mathbf{p}) = (h_1(\mathbf{p}), h_2(\mathbf{p})) = (1, 1)$
>
> $g(\mathbf{q}) = (h_1(\mathbf{q}), h_2(\mathbf{q})) = (1, 0)$
>
> Como $g(\mathbf{p}) \neq g(\mathbf{q})$, $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$ *não* colidem.  Com $k=1$, eles teriam colidido baseado no primeiro bit. A AND-construction torna a colisão mais restritiva.

2.  **OR-construction:** $L$ tabelas hash são criadas, cada uma usando uma função hash $g$ construída com a AND-construction. Para realizar uma busca, o ponto de consulta é hasheado em cada uma das $L$ tabelas, e todos os pontos encontrados nos buckets correspondentes são candidatos a vizinhos próximos. Isso aumenta a probabilidade de encontrar todos os vizinhos próximos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo anterior, vamos criar $L=2$ tabelas hash.  Na primeira tabela, usamos os índices $i_1 = 1$ e $i_2 = 3$ (como antes). Na segunda tabela, usamos os índices $i_3 = 2$ e $i_4 = 4$.
>
> $\text{Tabela 1:}$ $g_1(\mathbf{p}) = (1, 1)$, $g_1(\mathbf{q}) = (1, 0)$
>
> $\text{Tabela 2:}$
>
> $h_3(\mathbf{p}) = p_2 = 0$
>
> $h_3(\mathbf{q}) = q_2 = 0$
>
> $h_4(\mathbf{p}) = p_4 = 0$
>
> $h_4(\mathbf{q}) = q_4 = 1$
>
> $g_2(\mathbf{p}) = (0, 0)$
>
> $g_2(\mathbf{q}) = (0, 1)$
>
> Durante a busca, $\mathbf{q}$ será comparado com os pontos nos buckets correspondentes *em ambas as tabelas*.  Mesmo que $\mathbf{p}$ e $\mathbf{q}$ não colidam na tabela 1, eles ainda serão considerados como candidatos a vizinhos próximos se caírem em buckets próximos em pelo menos uma das $L$ tabelas.

**Teorema 1:** Combinando AND-construction e OR-construction, é possível controlar o balanço entre precisão e recall no LSH.

*Proof Sketch:* A AND-construction reduz a probabilidade de colisão, aumentando a precisão (menos falsos positivos), mas diminuindo o recall (pode perder vizinhos próximos). A OR-construction aumenta a probabilidade de colisão, aumentando o recall (encontra mais vizinhos próximos), mas diminuindo a precisão (mais falsos positivos). Ajustando os parâmetros $k$ (número de funções hash na AND-construction) e $L$ (número de tabelas hash na OR-construction), é possível controlar este balanço.

**Algoritmo LSH para ANN**

O algoritmo LSH para ANN consiste em duas fases principais:

1.  **Pré-processamento:**
    *   Escolha parâmetros $k$ e $L$ para a AND-construction e OR-construction, respectivamente.
    *   Construa $L$ tabelas hash. Para cada tabela:
        *   Selecione $k$ funções hash LSH aleatoriamente.
        *   Use a AND-construction para combinar as $k$ funções em uma única função $g$.
        *   Hasheie todos os pontos do conjunto de dados na tabela usando a função $g$.

2.  **Consulta:**
    *   Dado um ponto de consulta $\mathbf{q}$:
        *   Para cada uma das $L$ tabelas hash:
            *   Calcule $g(\mathbf{q})$.
            *   Recupere todos os pontos no bucket $g(\mathbf{q})$.
        *   Calcule a distância entre $\mathbf{q}$ e todos os pontos recuperados.
        *   Retorne os $k$ pontos mais próximos de $\mathbf{q}$.

**Proposição 1:** A complexidade da fase de consulta do algoritmo LSH para ANN é sublinear em relação ao tamanho do conjunto de dados.

*Proof Sketch:* Na fase de consulta, em vez de calcular a distância entre o ponto de consulta e todos os pontos do conjunto de dados, calculamos a distância apenas entre o ponto de consulta e os pontos recuperados dos buckets hash. O número de pontos recuperados dos buckets hash é geralmente muito menor do que o tamanho do conjunto de dados, resultando em uma complexidade sublinear.

**Teorema 2:** (Sensibilidade ao parâmetro *w* na distância Euclidiana). A escolha do parâmetro *w* na função hash para Distância Euclidiana influencia diretamente na performance do LSH. Se *w* for muito pequeno, muitos pontos serão mapeados para o mesmo bucket, aumentando os falsos positivos. Se *w* for muito grande, pontos próximos podem ser mapeados para buckets diferentes, diminuindo o recall.

**Corolário 2.1:** A otimização do parâmetro *w* pode ser realizada através de validação cruzada, buscando o valor que maximize uma métrica de avaliação apropriada, como a razão entre precisão e recall.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que, após a validação cruzada, os seguintes resultados foram obtidos para diferentes valores de *w*, com *k* e *L* fixos:
>
> | *w*   | Precisão | Recall | F1-Score |
> |-------|----------|--------|----------|
> | 0.25  | 0.3      | 0.9    | 0.45     |
> | 0.5   | 0.6      | 0.7    | 0.65     |
> | 0.75  | 0.75     | 0.6    | 0.67     |
> | 1.0   | 0.8      | 0.5    | 0.62     |
> | 1.25  | 0.85     | 0.4    | 0.54     |
>
> Neste caso, o valor de *w* = 0.5 resulta no maior F1-Score, indicando o melhor balanço entre precisão e recall. Esse seria o valor ótimo para este conjunto de dados e esses parâmetros *k* e *L*.

### Conclusão

O Locality Sensitive Hashing (LSH) é uma técnica poderosa para realizar busca aproximada de vizinhos mais próximos (ANN) em conjuntos de dados de alta dimensionalidade. [^3] Ao criar funções hash que mapeiam pontos similares para o mesmo bucket com alta probabilidade, o LSH permite restringir a busca apenas aos buckets relevantes, resultando em uma melhoria significativa na eficiência computacional. As técnicas de AND-construction e OR-construction permitem ajustar o equilíbrio entre precisão e recall, adaptando o algoritmo LSH às necessidades específicas de cada aplicação. Embora o LSH introduza uma aproximação na busca, a sua eficiência o torna uma ferramenta indispensável em cenários onde a exatidão precisa ser trocada por velocidade.

### Referências
[^3]: Locality Sensitive Hashing (LSH) creates hash functions so that similar items are more likely to end up in the same hash bucket. By needing to only check the relevant buckets, we can perform ANN queries efficiently.
<!-- END -->