## Embeddings Clássicos para RAG: Word2vec e fastText

### Introdução
No contexto de Retrieval-Augmented Generation (RAG) com Large Language Models (LLMs), a escolha de um modelo de *embedding* adequado é crucial para a eficácia do processo de recuperação. Os modelos de *embedding* clássicos, como Word2vec e fastText, representam uma opção interessante, especialmente para prototipagem rápida e cenários com recursos computacionais limitados. Este capítulo se concentrará no fastText, detalhando suas características, vantagens e aplicabilidade no contexto de RAG.

### Conceitos Fundamentais

#### Word2vec e fastText: Uma Breve Comparação
Word2vec foi um dos primeiros modelos de *embedding* a ganhar destaque devido à sua capacidade de capturar relações semânticas entre palavras [^4]. No entanto, Word2vec tem limitações ao lidar com palavras raras ou fora do vocabulário (OOV). É neste ponto que fastText se destaca.

#### fastText: Uma Abordagem Baseada em Subpalavras
fastText é uma biblioteca *open-source* leve que permite aos usuários aproveitar *embeddings* pré-treinados ou treinar novos modelos de *embedding* [^4]. A principal diferença entre fastText e Word2vec reside na sua abordagem para representar palavras. Enquanto Word2vec trata cada palavra como uma unidade atômica, fastText decompõe as palavras em *n-grams* de caracteres.

Por exemplo, a palavra "comer" poderia ser representada pelos *n-grams* "co", "com", "ome", "mer", "er". Essa decomposição permite que o fastText capture informações morfológicas e lide melhor com palavras raras e OOV. Ao encontrar uma palavra desconhecida, o fastText pode gerar um *embedding* combinando os *embeddings* de seus *n-grams* constituintes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a palavra "computador" e suponha que estamos usando *n-grams* de tamanho 3. O fastText dividiria a palavra em: "com", "omp", "mpu", "put", "uta", "tad", "ado", "dor".  Se o modelo fastText já tiver visto esses *n-grams* durante o treinamento, ele terá *embeddings* para cada um deles. O *embedding* final para "computador" seria a soma desses *embeddings* de *n-grams*.
Para complementar essa descrição, podemos formalizar a representação de uma palavra no fastText.

**Definição:** Seja $w$ uma palavra e $G_w$ o conjunto de seus *n-grams*. O *embedding* da palavra $w$ no fastText, denotado por $v_w$, é dado por:

$$v_w = \sum_{g \in G_w} v_g$$

onde $v_g$ é o *embedding* do *n-gram* $g$.

#### Vantagens do fastText para RAG
1.  **Suporte a Múltiplas Línguas:** fastText vem com *embeddings* pré-treinados para 157 línguas [^4], facilitando a implementação de RAG em cenários multilingues.
2.  **Velocidade:** fastText é extremamente rápido, mesmo sem GPU [^4]. Isso o torna uma excelente opção para prototipagem rápida e para aplicações onde a latência é uma preocupação.
3.  **Robustez a Palavras Raras:** A capacidade de lidar com palavras raras e OOV é uma grande vantagem em cenários de RAG, onde o vocabulário dos documentos pode ser vasto e variado.
4.  **Leveza:** Por ser uma biblioteca leve, fastText pode ser facilmente integrado em diferentes plataformas e ambientes, minimizando a sobrecarga computacional.

**Teorema 1:** A decomposição de palavras em *n-grams* no fastText permite uma melhor generalização para palavras OOV em comparação com Word2vec, desde que os *n-grams* da palavra OOV tenham sido observados durante o treinamento.

*Prova (Esboço):* Word2vec atribui um vetor aleatório a palavras OOV, sem qualquer relação com outras palavras no vocabulário. fastText, por outro lado, decompõe a palavra OOV em seus *n-grams*. Se esses *n-grams* foram vistos durante o treinamento, seus *embeddings* estarão disponíveis, permitindo que fastText construa um *embedding* razoável para a palavra OOV através da soma dos *embeddings* dos *n-grams*. A qualidade desse *embedding* dependerá da frequência e da relevância dos *n-grams* na língua.

#### Utilizando fastText em um Pipeline RAG

A utilização do fastText em um pipeline RAG envolve os seguintes passos:

1.  **Indexação:** Os documentos da base de conhecimento são processados e seus *embeddings* são gerados utilizando o fastText. Esses *embeddings* são então armazenados em um índice de vetores, como FAISS ou Annoy, para busca eficiente.
2.  **Consulta:** Quando um usuário faz uma pergunta, ela é convertida em um *embedding* utilizando o mesmo modelo fastText usado na indexação.
3.  **Recuperação:** O *embedding* da consulta é usado para buscar os documentos mais relevantes no índice de vetores. A similaridade entre o *embedding* da consulta e os *embeddings* dos documentos é geralmente medida usando a similaridade do coseno.
4.  **Geração:** Os documentos recuperados são combinados com a pergunta original e alimentados em um LLM para gerar a resposta final.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos os seguintes *embeddings* (simplificados para 2 dimensões para facilitar a visualização) para uma consulta e dois documentos:
>
> *   Consulta: $q = [0.8, 0.6]$
> *   Documento 1: $d_1 = [0.7, 0.7]$
> *   Documento 2: $d_2 = [-0.9, 0.1]$
>
> A similaridade do coseno é calculada como:
>
> $$\text{Cosine Similarity}(q, d) = \frac{q \cdot d}{||q|| \cdot ||d||}$$
>
> Para o Documento 1:
>
> $q \cdot d_1 = (0.8 * 0.7) + (0.6 * 0.7) = 0.56 + 0.42 = 0.98$
>
> $||q|| = \sqrt{0.8^2 + 0.6^2} = \sqrt{0.64 + 0.36} = \sqrt{1} = 1$
>
> $||d_1|| = \sqrt{0.7^2 + 0.7^2} = \sqrt{0.49 + 0.49} = \sqrt{0.98} \approx 0.99$
>
> $$\text{Cosine Similarity}(q, d_1) = \frac{0.98}{1 * 0.99} \approx 0.99$$
>
> Para o Documento 2:
>
> $q \cdot d_2 = (0.8 * -0.9) + (0.6 * 0.1) = -0.72 + 0.06 = -0.66$
>
> $||d_2|| = \sqrt{(-0.9)^2 + 0.1^2} = \sqrt{0.81 + 0.01} = \sqrt{0.82} \approx 0.90$
>
> $$\text{Cosine Similarity}(q, d_2) = \frac{-0.66}{1 * 0.90} \approx -0.73$$
>
> Neste caso, o Documento 1 seria considerado mais relevante que o Documento 2 porque tem uma similaridade do coseno muito maior (0.99 vs -0.73). A similaridade do coseno varia de -1 a 1, onde 1 significa vetores idênticos, 0 significa vetores ortogonais (não relacionados) e -1 significa vetores opostos.
>
> **Interpretação:**  A similaridade do coseno quantifica o ângulo entre os vetores. Vetores apontando na mesma direção têm uma similaridade próxima de 1, enquanto vetores ortogonais (ângulo de 90 graus) têm similaridade 0. Valores negativos indicam que os vetores apontam em direções opostas.

**Proposição 1:** O uso da similaridade do coseno para medir a relevância entre *embeddings* no passo de recuperação é eficaz para capturar relações semânticas, mas pode ser complementado com outras métricas de similaridade para melhorar a precisão.

*Exemplos de métricas alternativas incluem a distância euclidiana normalizada, que pode ser mais sensível a diferenças de magnitude entre os vetores, e a similaridade de Jaccard, que pode ser útil quando os *embeddings* são esparsos.*

#### Exemplo Simplificado (Pseudo-código)

```python
# Supondo que temos um modelo fastText carregado e um índice de vetores

def rag_fasttext(query, fasttext_model, vector_index, top_k=5):
  """
  Executa RAG utilizando fastText para embeddings.

  Args:
    query: A pergunta do usuário.
    fasttext_model: O modelo fastText carregado.
    vector_index: O índice de vetores contendo os embeddings dos documentos.
    top_k: O número de documentos a serem recuperados.

  Returns:
    Uma string contendo a resposta gerada pelo LLM.
  """

  query_embedding = fasttext_model.get_sentence_vector(query)
  relevant_docs = vector_index.search(query_embedding, top_k)
  context = " ".join([doc.text for doc in relevant_docs])

  # Integrar com LLM (exemplo simplificado)
  prompt = f"Context: {context}\nQuestion: {query}\nAnswer:"
  answer = LLM(prompt) # Supondo que LLM é uma função que interage com um LLM
  return answer
```

Para otimizar ainda mais o processo de recuperação, podemos considerar a ponderação dos *n-grams* no fastText.

**Teorema 2:** Atribuir pesos diferentes aos *n-grams* com base em sua frequência ou importância semântica pode melhorar a qualidade dos *embeddings* gerados pelo fastText e, consequentemente, o desempenho do pipeline RAG.

*Prova (Esboço):* Nem todos os *n-grams* contribuem igualmente para o significado de uma palavra. *N-grams* mais frequentes podem ser menos informativos do que *n-grams* menos comuns, e alguns *n-grams* podem ter maior relevância semântica. Ao ponderar os *n-grams* de acordo com sua frequência inversa (TF-IDF) ou outras medidas de importância, podemos dar mais peso aos *n-grams* mais relevantes, resultando em *embeddings* mais precisos e uma melhor recuperação de documentos relevantes. A escolha da função de ponderação ideal dependerá das características do corpus e da tarefa específica.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que estamos ponderando os *n-grams* usando TF-IDF. Temos a palavra "banana" e os seguintes *n-grams* (tamanho 2): "ba", "an", "na", "an", "na". Observe a repetição de "an" e "na".
>
> Digamos que, após calcular o TF-IDF para cada *n-gram* em um corpus, obtivemos os seguintes valores:
>
> *   TF-IDF("ba") = 0.8
> *   TF-IDF("an") = 0.2
> *   TF-IDF("na") = 0.3
>
> Para calcular o *embedding* ponderado da palavra "banana", multiplicamos cada *embedding* do *n-gram* pelo seu respectivo valor de TF-IDF e somamos:
>
> $$v_{\text{banana}} = 0.8 * v_{\text{"ba"}} + 0.2 * v_{\text{"an"}} + 0.3 * v_{\text{"na"}} +  0.2 * v_{\text{"an"}} + 0.3 * v_{\text{"na"}}$$
>
> $$v_{\text{banana}} = 0.8 * v_{\text{"ba"}} + 0.4 * v_{\text{"an"}} + 0.6 * v_{\text{"na"}}$$
>
> Aqui, $v_{\text{"ba"}}, v_{\text{"an"}}, v_{\text{"na"}}$ são os *embeddings* originais dos *n-grams* obtidos do modelo fastText. Este cálculo dá mais importância ao *n-gram* "ba" porque ele é considerado mais distintivo no corpus (TF-IDF alto).

### Conclusão
fastText oferece uma solução prática e eficiente para a geração de *embeddings* em pipelines RAG, especialmente em cenários com recursos limitados e requisitos de velocidade. Sua capacidade de lidar com múltiplas línguas e palavras raras o torna uma ferramenta valiosa para construir sistemas RAG robustos e adaptáveis. Apesar de modelos mais avançados como transformers terem ganho popularidade, fastText continua sendo uma opção viável para prototipagem rápida e para aplicações específicas onde a complexidade e o custo computacional são fatores críticos. A escolha entre fastText e modelos mais complexos deve ser baseada em uma análise cuidadosa dos requisitos da aplicação e dos recursos disponíveis.
### Referências
[^4]: fastText is a lightweight open-source library that allows users to leverage pre-trained embeddings or train new embedding models. It comes with pre-trained embeddings for 157 languages and is extremely fast, even without a GPU. It's a good go-to for early-stage proof of concept.
<!-- END -->